# 使用数字与字符串

整型在 Python 中比较让人省心，因为它不区分有无符号并且永不溢出。但浮点型仍和绝大多数其他编程语言一样，依然有着精度问题，["Why Are Floating Point Numbers Inaccurate?"](https://stackoverflow.com/questions/21895756/why-are-floating-point-numbers-inaccurate)。

## 最佳实践

### 少写数字字面量

“数字字面量（integer literal）” 是指那些直接出现在代码里的数字。

#### 使用 enum 枚举类型改善代码

需要用有意义的名称来代替这些字面量，而`枚举类型（enum）`用在这里最合适不过了。

`enum` 是 Python 自 3.4 版本引入的内置模块，如果你使用的是更早的版本，可以通过 `pip install enum34` 来安装它。下面是使用 enum 的样例代码：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
from enum import IntEnum

class TripSource(IntEnum):
    FROM_WEBSITE = 11
    FROM_IOS_CLIENT = 12


def mark_trip_as_featured(trip):
    if trip.source == TripSource.FROM_WEBSITE:
        do_some_thing(trip)
    elif trip.source == TripSource.FROM_IOS_CLIENT:
        do_some_other_thing(trip)
    ... ...
    return
```

使用枚举类型代替字面量的好处：

- **提升代码可读性**：所有人都不需要记忆某个神奇的数字代表什么
- **提升代码正确性**：减少打错数字或字母产生 bug 的可能性

## 实用技巧

### 布尔值其实也是数字

Python 里的两个布尔值 `True` 和 `False` 在绝大多数情况下都可以直接等价于 `1` 和 `0` 两个整数来使用，就像这样：

```python
>>> True + 1
2
>>> 1 / False
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ZeroDivisionError: division by zero
```

那么记住这点有什么用呢？首先，它们可以配合 `sum` 函数在需要计算总数时简化操作：

```python
>>> l = [1, 2, 4, 5, 7]
>>> sum(i % 2 == 0 for i in l)
2
```

此外，如果将某个布尔值表达式作为列表的下标使用，可以实现类似三元表达式的目的：

```python
# 类似的三元表达式："Javascript" if 2 > 1 else "Python"
>>> ["Python", "Javascript"][2 > 1]
'Javascript'
```

### 改善超长字符串的可读性

**使用括号将长字符串包起来，然后就可以随意折行了**

```python
s = (
    "There is something really bad happened during the process. "
    "Please contact your administrator."
)
print(s)


def main():
    logger.info(
        "There is something really bad happened during the process. "
        "Please contact your administrator."
    )
```

#### 当多级缩进里出现多行字符串时

日常编码时，还有一种比较麻烦的情况。就是需要在已经有缩进层级的代码里，插入多行字符串字面量。因为多行字符串不能包含当前的缩进空格，所以，我们需要把代码写成这样：

```python
def main():
    if user.is_active:
        message = """Welcome, today's movie list:
- Jaw (1975)
- The Shining (1980)
- Saw (2004)"""
```

但是这样写会破坏整段代码的缩进视觉效果，显得非常突兀。要改善它有很多种办法，比如我们可以把这段多行字符串作为变量提取到模块的最外层。不过，如果在你的代码逻辑里更适合用字面量的话，你也可以用标准库 `textwrap` 来解决这个问题：

```python
from textwrap import dedent

def main():
    if user.is_active:
        # dedent 将会缩进掉整段文字最左边的空字符串
        message = dedent("""\
            Welcome, today's movie list:
            - Jaw (1975)
            - The Shining (1980)
            - Saw (2004)""")
```

### 使用“无穷大” float("inf")

`float("-inf") < 任意数值 < float("inf")`

因为它们有着这样的特点，我们可以在某些场景用上它们：

```python
# A. 根据年龄升序排序，没有提供年龄放在最后边
>>> users = {"tom": 19, "jenny": 13, "jack": None, "andrew": 43}
>>> sorted(users.keys(), key=lambda user: users.get(user) or float('inf'))
['jenny', 'tom', 'andrew', 'jack']

# B. 作为循环初始值，简化第一次判断逻辑
>>> max_num = float('-inf')
>>> # 找到列表中最大的数字
>>> for i in [23, 71, 3, 21, 8]:
...:    if i > max_num:
...:         max_num = i
...:
>>> max_num
71
```

## 常见误区

### “value += 1” 并非线程安全

当我们编写多线程程序时，经常需要处理复杂的共享变量和竞态等问题。

“线程安全”，通常被用来形容 **某个行为或者某类数据结构，可以在多线程环境下被共享使用并产生预期内的结果。**一个典型的满足“线程安全”的模块就是 [queue 队列模块](https://docs.python.org/3/library/queue.html)。

而我们常做的 `value += 1` 操作，很容易被想当然的认为是“线程安全”的。因为它看上去就是一个原子操作 *（指一个最小的操作单位，执行途中不会插入任何其他操作）*。然而真相并非如此，虽然从 Python 代码上来看，`value += 1` 这个操作像是原子的。但它最终被 Python 解释器执行的时候，早就不再 *“原子”* 了。

我们可以用前面提到的 `dis` 模块来验证一下：

```python
def incr(value):
    value += 1


# 使用 dis 模块查看字节码
import dis

dis.dis(incr)
      0 LOAD_FAST                0 (value)
      2 LOAD_CONST               1 (1)
      4 INPLACE_ADD
      6 STORE_FAST               0 (value)
      8 LOAD_CONST               0 (None)
     10 RETURN_VALUE
```

在上面输出结果中，可以看到这个简单的累加语句，会被编译成包括取值和保存在内的好几个不同步骤，而在多线程环境下，任意一个其他线程都有可能在其中某个步骤切入进来，阻碍你获得正确的结果。

**因此，请不要凭借自己的直觉来判断某个行为是否“线程安全”，不然等程序在高并发环境下出现奇怪的 bug 时，你将为自己的直觉付出惨痛的代价。**

