# 容器的门道

本文里的容器，是 Python 中的一个抽象概念，是对**专门用来装其他对象的数据类型**的统称。

在 Python 中，有四类最常见的内建容器类型：`列表（list）`、`元组（tuple）`、`字典（dict）`、`集合（set）`。通过单独或是组合使用它们，可以高效地完成很多事情。

### 当我们谈论容器时，我们在谈些什么？

我在前面给了“容器”一个简单的定义：*专门用来装其他对象的就是容器*。但这个定义太宽泛了，无法对我们的日常编程产生什么指导价值。要真正掌握 Python 里的容器，需要分别从两个层面入手：

- **底层实现**：内置容器类型使用了什么数据结构？某项操作如何工作？
- **高层抽象**：什么决定了某个对象是不是容器？哪些行为定义了容器？

下面，让我们一起站在这两个不同的层面上，重新认识容器。

## 底层看容器

Python 是一门高级编程语言，**它所提供的内置容器类型，都是经过高度封装和抽象后的结果**。

**关注细节可以帮助我们编写出更快的代码。**

### 写更快的代码

#### 避免频繁扩充列表/创建新列表

所有的内建容器类型都不限制容量。如果你愿意，你可以把递增的数字不断塞进一个空列表，最终撑爆整台机器的内存。

在 Python 语言的实现细节里，列表的内存是按需分配的[[注1\]](https://github.com/piglei/one-python-craftsman/blob/master/zh_CN/4-mastering-container-types.md#annot1)，当某个列表当前拥有的内存不够时，便会触发内存扩容逻辑。而分配内存是一项昂贵的操作。虽然大部分情况下，它不会对你的程序性能产生什么严重的影响。但是当你处理的数据量特别大时，很容易因为内存分配拖累整个程序的性能。

还好，Python 早就意识到了这个问题，并提供了官方的问题解决指引，那就是：**“变懒”**。

如何解释“变懒”？`range()` 函数的进化是一个非常好的例子。

在 Python 2 中，如果你调用 `range(100000000)`，需要等待好几秒才能拿到结果，因为它需要返回一个巨大的列表，花费了非常多的时间在内存分配与计算上。但在 Python 3 中，同样的调用马上就能拿到结果。因为函数返回的不再是列表，而是一个类型为 `range` 的懒惰对象，只有在你迭代它、或是对它进行切片时，它才会返回真正的数字给你。

**所以说，为了提高性能，内建函数 `range` “变懒”了。** 而为了避免过于频繁的内存分配，在日常编码中，我们的函数同样也需要变懒，这包括：

- 更多地使用 `yield` 关键字，返回生成器对象
- 尽量使用生成器表达式替代列表推导表达式
  - 生成器表达式：`(i for i in range(100))` 
  - 列表推导表达式：`[i for i in range(100)]`
- 尽量使用模块提供的懒惰对象：
  - 使用 `re.finditer` 替代 `re.findall`
  - 直接使用可迭代的文件对象： `for line in fp`，而不是 `for line in fp.readlines()`

#### 在列表头部操作多的场景使用 deque 模块

列表是基于数组结构（Array）实现的，当你在列表的头部插入新成员（`list.insert(0, item)`）时，它后面的所有其他成员都需要被移动，操作的时间复杂度是 `O(n)`。这导致在列表的头部插入成员远比在尾部追加（`list.append(item)` 时间复杂度为 `O(1)`）要慢。

如果你的代码需要执行很多次这类操作，请考虑使用 [collections.deque](https://docs.python.org/3.7/library/collections.html#collections.deque) 类型来替代列表。因为 deque 是基于双端队列实现的，无论是在头部还是尾部追加元素，时间复杂度都是 `O(1)`。

#### 实用集合/字典来判断成员是否存在

当你需要判断成员是否存在于某个容器时，用集合比列表更合适。因为 `item in [...]` 操作的时间复杂度是 `O(n)`，而 `item in {...}` 的时间复杂度是 `O(1)`。这是因为字典与集合都是基于哈希表（Hash Table）数据结构实现的。

> Hint: 强烈建议阅读 [TimeComplexity - Python Wiki](https://wiki.python.org/moin/TimeComplexity)，了解更多关于常见容器类型的时间复杂度相关内容。
>
> 如果你对字典的实现细节感兴趣，也强烈建议观看 Raymond Hettinger 的演讲 [Modern Dictionaries(YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=p33CVV29OG8&t=1403s)

## 高层看容器

Python 是一门“[鸭子类型](https://en.wikipedia.org/wiki/Duck_typing)”语言：*“当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。”* 所以，当我们说某个对象是什么类型时，在根本上其实指的是： **这个对象满足了该类型的特定接口规范，可以被当成这个类型来使用。** 而对于所有内置容器类型来说，同样如此。

打开位于 [collections](https://docs.python.org/3.7/library/collections.html) 模块下的 [abc](https://docs.python.org/3/library/collections.abc.html)*（“抽象类 Abstract Base Classes”的首字母缩写）* 子模块，可以找到所有与容器相关的接口（抽象类）[[注2\]](https://github.com/piglei/one-python-craftsman/blob/master/zh_CN/4-mastering-container-types.md#annot2)定义。让我们分别看看那些内建容器类型都满足了什么接口：

- **列表（list）**：满足 `Iterable`、`Sequence`、`MutableSequence` 等接口
- **元组（tuple）**：满足 `Iterable`、`Sequence`
- **字典（dict）**：满足 `Iterable`、`Mapping`、`MutableMapping` [[注3\]](https://github.com/piglei/one-python-craftsman/blob/master/zh_CN/4-mastering-container-types.md#annot3)
- **集合（set）**：满足 `Iterable`、`Set`、`MutableSet` [[注4\]](https://github.com/piglei/one-python-craftsman/blob/master/zh_CN/4-mastering-container-types.md#annot4)

每个内置容器类型，其实就是满足了多个接口定义的组合实体。比如所有的容器类型都满足 `“可被迭代的”（Iterable`） 这个接口，这意味着它们都是“可被迭代”的。但是反过来，不是所有“可被迭代”的对象都是容器。就像字符串虽然可以被迭代，但我们通常不会把它当做“容器”来看待。

了解这个事实后，我们将**在 Python 里重新认识**面向对象编程中最重要的原则之一：**面向接口而非具体实现来编程。**

让我们通过一个例子，看看如何理解 Python 里的“面向接口编程”。

### 写扩展性更好的代码

```python
# 注：为了加强示例代码的说明性，本文中的部分代码片段使用了Python 3.5
# 版本添加的 Type Hinting 特性

def add_ellipsis(comments: typing.List[str], max_length: int = 12):
    """如果评论列表里的内容超过 max_length，剩下的字符用省略号代替
    """
    index = 0
    for comment in comments:
        comment = comment.strip()
        if len(comment) > max_length:
            comments[index] = comment[:max_length] + '...'
        index += 1
    return comments


comments = [
    "Implementation note",
    "Changed",
    "ABC for generator",
]
print("\n".join(add_ellipsis(comments)))
# OUTPUT:
# Implementati...
# Changed
# ABC for gene...
```

上面的代码里，`add_ellipsis` 函数接收一个列表作为参数，然后遍历它，替换掉需要修改的成员。这一切看上去很合理，因为我们接到的最原始需求就是：“有一个 **列表**，里面...”。**但如果有一天，我们拿到的评论不再是被继续装在列表里，而是在不可变的元组里呢？**

那样的话，现有的函数设计就会逼迫我们写出 `add_ellipsis(list(comments))` 这种即慢又难看的代码了。😨

#### 面向容器接口编程

我们需要改进函数来避免这个问题。因为 `add_ellipsis` 函数强依赖了列表类型，所以当参数类型变为元组时，现在的函数就不再适用了*（原因：给 `comments[index]` 赋值的地方会抛出 `TypeError` 异常）。* 如何改善这部分的设计？秘诀就是：**让函数依赖“可迭代对象”这个抽象概念，而非实体列表类型。**

```python
def add_ellipsis_gen(comments: typing.Iterable[str], max_length: int = 12):
    """如果可迭代评论里的内容超过 max_length，剩下的字符用省略号代替
    """
    for comment in comments:
        comment = comment.strip()
        if len(comment) > max_length:
            yield comment[:max_length] + '...'
        else:
            yield comment


print("\n".join(add_ellipsis_gen(comments)))
```

在新函数里，我们将依赖的参数类型从列表改成了可迭代的抽象类。这样做有很多好处，一个最明显的就是：无论评论是来自列表、元组或是某个文件，新函数都可以轻松满足：

```python
# 处理放在元组里的评论
comments = ("Implementation note", "Changed", "ABC for generator")
print("\n".join(add_ellipsis_gen(comments)))

# 处理放在文件里的评论
with open("comments") as fp:
    for comment in add_ellipsis_gen(fp):
        print(comment)
```

将依赖由某个具体的容器类型改为抽象接口后，函数的适用面变得更广了。除此之外，新函数在执行效率等方面也都更有优势。现在让我们再回到之前的问题。**从高层来看，什么定义了容器？**

答案是： **各个容器类型实现的接口协议定义了容器。** 不同的容器类型在我们的眼里，应该是 `是否可以迭代`、`是否可以修改`、`有没有长度` 等各种特性的组合。我们需要在编写相关代码时，**更多的关注容器的抽象属性，而非容器类型本身**，这样可以帮助我们写出更优雅、扩展性更好的代码。

> Hint：在 [itertools](https://docs.python.org/3/library/itertools.html) 与 [more-itertools](https://pypi.org/project/more-itertools/) 模块里可以找到更多关于处理可迭代对象的宝藏。

## 常用技巧

### 使用元组改善分支代码

有时，我们的代码里会出现超过三个分支的 `if/else` 。就像下面这样：

```py
import time


def from_now(ts):
    """接收一个过去的时间戳，返回距离当前时间的相对时间文字描述
    """
    now = time.time()
    seconds_delta = int(now - ts)
    if seconds_delta < 1:
        return "less than 1 second ago"
    elif seconds_delta < 60:
        return "{} seconds ago".format(seconds_delta)
    elif seconds_delta < 3600:
        return "{} minutes ago".format(seconds_delta // 60)
    elif seconds_delta < 3600 * 24:
        return "{} hours ago".format(seconds_delta // 3600)
    else:
        return "{} days ago".format(seconds_delta // (3600 * 24))


now = time.time()
print(from_now(now))
print(from_now(now - 24))
print(from_now(now - 600))
print(from_now(now - 7500))
print(from_now(now - 87500))
# OUTPUT:
# less than 1 second ago
# 24 seconds ago
# 10 minutes ago
# 2 hours ago
# 1 days ago
```

上面这个函数挑不出太多毛病，很多很多人都会写出类似的代码。但是，如果你仔细观察它，可以在分支代码部分找到一些明显的“**边界**”。 比如，当函数判断某个时间是否应该用“秒数”展示时，用到了 `60`。而判断是否应该用分钟时，用到了 `3600`。

**从边界提炼规律是优化这段代码的关键。** 如果我们将所有的这些边界放在一个有序元组中，然后配合二分查找模块 [bisect](https://docs.python.org/3.7/library/bisect.html)。整个函数的控制流就能被大大简化：

```py
import bisect


# BREAKPOINTS 必须是已经排好序的，不然无法进行二分查找
BREAKPOINTS = (1, 60, 3600, 3600 * 24)
TMPLS = (
    # unit, template
    (1, "less than 1 second ago"),
    (1, "{units} seconds ago"),
    (60, "{units} minutes ago"),
    (3600, "{units} hours ago"),
    (3600 * 24, "{units} days ago"),
)


def from_now(ts):
    """接收一个过去的时间戳，返回距离当前时间的相对时间文字描述
    """
    seconds_delta = int(time.time() - ts)
    unit, tmpl = TMPLS[bisect.bisect(BREAKPOINTS, seconds_delta)]
    return tmpl.format(units=seconds_delta // unit)
```

### 在更多地方使用动态解包

动态解包操作是指使用 `*` 或 `**` 运算符将可迭代对象“解开”的行为，在 Python 2 时代，这个操作只能被用在函数参数部分，并且对出现顺序和数量都有非常严格的要求，使用场景非常单一。

```py
def calc(a, b, multiplier=1):
    return (a + b) * multiplier


# Python2 中只支持在函数参数部分进行动态解包
print calc(*[1, 2], **{"multiplier": 10})
# OUTPUT: 30
```

不过，Python 3 尤其是 3.5 版本后，`*` 和 `**` 的使用场景被大大扩充了。举个例子，在 Python 2 中，如果我们需要合并两个字典，需要这么做：

```py
def merge_dict(d1, d2):
    # 因为字典是可被修改的对象，为了避免修改原对象，此处需要复制一个 d1 的浅拷贝
    result = d1.copy()
    result.update(d2)
    return result
    
user = merge_dict({"name": "piglei"}, {"movies": ["Fight Club"]})
```

但是在 Python 3.5 以后的版本，你可以直接用 `**` 运算符来快速完成字典的合并操作：

```py
user = {**{"name": "piglei"}, **{"movies": ["Fight Club"]}}
# {'name': 'piglei', 'movies': ['Fight Club']}
```

除此之外，你还可以在普通赋值语句中使用 `*` 运算符来动态地解包可迭代对象。如果你想详细了解相关内容，可以阅读下面推荐的 PEP。

> Hint：推进动态解包场景扩充的两个 PEP：
>
> - [PEP 3132 -- Extended Iterable Unpacking | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-3132/)
> - [PEP 448 -- Additional Unpacking Generalizations | Python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0448/)

### 使用 next()函数

`next()` 是一个非常实用的内建函数，它接收一个迭代器作为参数，然后返回该迭代器的下一个元素。使用它配合生成器表达式，可以高效的实现 *“从列表中查找第一个满足条件的成员”* 之类的需求。

```py
numbers = [3, 7, 8, 2, 21]
# 获取并 **立即返回** 列表里的第一个偶数
print(next(i for i in numbers if i % 2 == 0))
# OUTPUT: 8
```

### 使用有序字典来去重

字典和集合的结构特点保证了它们的成员不会重复，所以它们经常被用来去重。但是，使用它们俩去重后的结果会丢失原有列表的顺序。这是由底层数据结构“哈希表（Hash Table）”的特点决定的。

```py
>>> l = [10, 2, 3, 21, 10, 3]
# 去重但是丢失了顺序
>>> set(l)
{3, 10, 2, 21}
```

如果既需要去重又必须保留顺序怎么办？我们可以使用 `collections.OrderedDict` 模块:

```py
>>> from collections import OrderedDict
>>> list(OrderedDict.fromkeys(l).keys())
[10, 2, 3, 21]
```

> Hint: 在 Python 3.6 中，默认的字典类型修改了实现方式，已经变成有序的了。并且在 Python 3.7 中，该功能已经从 **语言的实现细节** 变成了为 **可依赖的正式语言特性**。
>
> 但是我觉得让整个 Python 社区习惯这一点还需要一些时间，毕竟目前“字典是无序的”还是被印在无数本 Python 书上。所以，我仍然建议在一切需要有序字典的地方使用 OrderedDict。

## 常见误区

### 当心那些已经枯竭的迭代器

在文章前面，我们提到了使用“懒惰”生成器的种种好处。但是，所有事物都有它的两面性。生成器的最大的缺点之一就是：**它会枯竭**。当你完整遍历过它们后，之后的重复遍历就不能拿到任何新内容了。

```py
numbers = [1, 2, 3]
numbers = (i * 2 for i in numbers)

# 第一次循环会输出 2, 4, 6
for number in numbers:
    print(number)

# 这次循环什么都不会输出，因为迭代器已经枯竭了
for number in numbers:
    print(number)
```

而且不光是生成器表达式，Python 3 里的 map、filter 内建函数也都有一样的特点。忽视这个特点很容易导致代码中出现一些难以察觉的 Bug。
