# 编写分支代码

Python 支持最为常见的 `if/else` 条件分支语句，不过它缺少在其他编程语言中常见的 `switch/case` 语句。

除此之外，Python 还为 `for/while` 循环以及 `try/except` 语句提供了 else 分支，在一些特殊的场景下，它们可以大显身手。

## 最佳实践

### 留意不同分支下的重复代码

重复代码是代码质量的天敌，而条件分支语句又非常容易成为重复代码的重灾区。所以，当我们编写条件分支语句时，需要特别留意，不要生产不必要的重复代码。

```python
# 对于新用户，创建新的用户资料，否则更新旧资料
if user.no_profile_exists:
    create_user_profile(
        username=user.username,
        email=user.email,
        age=user.age,
        address=user.address,
        # 对于新建用户，将用户的积分置为 0
        points=0,
        created=now(),
    )
else:
    update_user_profile(
        username=user.username,
        email=user.email,
        age=user.age,
        address=user.address,
        updated=now(),
    )
```

虽然程序调用了不同函数，但是因为那些重复代码的存在，**我们却很难简单的区分出，二者的不同点到底在哪。**

其实，得益于 Python 的动态特性，我们可以简单的改写一下上面的代码，让可读性可以得到显著的提升：

```python
if user.no_profile_exists:
    profile_func = create_user_profile
    extra_args = {'points': 0, 'created': now()}
else:
    profile_func = update_user_profile
    extra_args = {'updated': now()}

profile_func(
    username=user.username,
    email=user.email,
    age=user.age,
    address=user.address,
    **extra_args
)
```

## 常见技巧

### 德摩根定律

通俗的说，德摩根定律就是 `not A or not B` 等价于 `not (A and B)`。

```python
# 如果用户没有登录或者用户没有使用 chrome，拒绝提供服务
if not user.has_logged_in or not user.is_from_chrome:
    return "our service is only available for chrome logged in user"
```

```python
if not (user.has_logged_in and user.is_from_chrome):
    return "our service is only available for chrome logged in user"
```

### 自定义对象的“布尔真假”

我们还可以利用很多魔法方法（User-defined method）来自定义对象的各种行为。

> **User-defined method** objects may be created when getting an attribute of a class (perhaps via an instance of that class), if that attribute is a user-defined function object or a class method object.

比如，Python 的所有对象都有自己的“布尔真假”：

- 布尔值为假的对象：`None`, `0`, `False`, `[]`, `()`, `{}`, `set()`, `frozenset()`, ... ...
- 布尔值为真的对象：非 `0` 的数值、`True`，非空的序列、元组，普通的用户类实例，... ...

通过内建函数 `bool()`，可以很方便的查看某个对象的布尔真假。而 Python 进行条件分支判断时用到的也是这个值：

```python
>>> bool(object())
True
```

重点来了，虽然所有用户类实例的布尔值都是真。但是 Python 提供了改变这个行为的办法：**自定义类的 `__bool__` 魔法方法** *（在 Python 2.X 版本中为 `__nonzero__`）*。当类定义了 `__bool__` 方法后，它的返回值将会被当作类实例的布尔值。

另外，`__bool__` 不是影响实例布尔真假的唯一方法。如果类没有定义 `__bool__` 方法，Python 还会尝试调用 `__len__` 方法*（也就是对任何序列对象调用 `len` 函数）*，通过结果是否为 `0` 判断实例真假。

具体例子：

```python
class UserCollection(object):

    def __init__(self, users):
        self._users = users


users = UserCollection([piglei, raymond])

if len(users._users) > 0:
    print("There's some users in collection!")
```

上面的代码里，判断 `UserCollection` 是否有内容时用到了 `users._users` 的长度。其实，通过为 `UserCollection` 添加 `__len__` 魔法方法，上面的分支可以变得更简单：

```python
class UserCollection:

    def __init__(self, users):
        self._users = users

    def __len__(self):
        return len(self._users)


users = UserCollection([piglei, raymond])

# 定义了 __len__ 方法后，UserCollection 对象本身就可以被用于布尔判断了
if users:
    print("There's some users in collection!")
```

## 常见陷阱

### 与 None 值比较

在 Python 中，有两种比较变量的方法：`==` 和 `is`，二者在含义上有着根本的区别：

- `==`：表示二者所指向的的**值**是否一致
- `is`：表示二者是否指向内存中的同一份内容，也就是 `id(x)` 是否等于 `id(y)`

`None` 在 Python 语言中是一个单例对象，如果你要判断某个变量是否为 None 时，记得使用 `is` 而不是 `==`，因为只有 `is` 才能在严格意义上表示某个变量是否是 None。

否则，可能出现下面这样的情况：

```python
>>> class Foo(object):
...     def __eq__(self, other):
...         return True
...
>>> foo = Foo()
>>> foo == None
True
```

**所以，当你要判断某个变量是否为 None 时，请使用 `is` 而不是 `==`。**
